---
id: event/death-qutb-al-din-mardin-580
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
في هذه السنة مات قطب الدين أيلغازي بن نجم الدين بن ألبي بن تمرتاش بن أيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، وملك بعده ابنه حسام الدين يولق أرسلان وهو طفل. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 129}

## التفصيل
يذكر ابن الأثير أن حسام الدين يولق أرسلان ملك بعد أبيه وهو طفل، وقام بتربيته وتدبير مملكته نظام الدين البقش مملوك أبيه، وكان شاه أرمن صاحب خلاط خال قطب الدين فحكم في دولته وهو الذي رتّب البقش مع ولده. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 129} وكان البقش ديّنًا خيرًا عادلًا حسن السيرة، فأحسن تربية الولد وتزوّج أمّه، فلما كبر الولد لم يمكنه النظام من مملكته لخبط وهوج كان فيه، وكان لنظام الدين مملوك اسمه لؤلؤ قد تحكّم في دولته وحكم فيها، فكان يحمل النظام على ما يفعله مع الولد، ولم يزل الأمر كذلك حتى مات الولد. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 129}
